Flexão

O movimento ocorre na articulação glenoumeral no plano sagital, sendo acompanhado por movimentos nas artic. esternoclavicular, acromioclavicular e escapulotorácica.
Amplitude Articular: 0-180°(Marques, 2003; Palmer & Apler, 2000), 0-170°/180° (Magee, 2002).

Flexão do ombro Precauções

Evitar a hiperextensão da coluna lombar;
Evitar a abdução do ombro e a elevação da escápula;
Permitir que a RM da artic. do ombro ocorra em aprox. 90° de flexão do ombro;
Permitir que o mov. escapular e da artic. clavicular ocorra em aprox. 30° de flexão do ombro;
Manter a artic. do cotovelo em extensão.

Extensão

O movimento representa o retorno da flexão e ocorre no plano sagital
Amplitude Articular: 0°-45°(Marques, 2003); 0-50/60°(Magee, 2002); 0°-50° (Palmer & Apler, 2000).

Extensão do ombro Precauções

Evitar a flexão do tronco ou elevação da escápula;
Evitar a abdução da articulação do ombro;
Evitar a adução escapular.

Abdução

O movimento ocorre no plano frontal. A abdução da artic. glenoumeral é acompanhada por elevação clavicular, seguida por rotação lateral do úmero.
Amplitude Articular: 0°-180°(Marques, 2003; Palmer & Apler, 2000) e 0-170/180°(Magee, 2002).

Abdução do ombro Precauções

Evitar a flexão da coluna vertebral para o lado contralateral;
Evitar a elevação da escápula;
Permitir que o ombro rode lateralmente em aprox. 90°;
Evitar a flexão e extensão do braço.

Adução

É o retorno a partir da abdução e ocorre no plano frontal. A adução horizontal ocorre no plano transverso.
Amplitude Articular (adução horizontal): 0°-40°(Marques, 2003); 0°-50/75°(Magee, 2002); 0°-30°(Palmer & Apler, 2000).

Adução do ombro
Precauções

Evitar a flexão ipsilateral da coluna vertebral;
Evitar a depressão escapular;
Evitar a rotação de tronco.

Rotação Medial

Na posição anatômica, o movimento ocorre no plano transverso. Para a avaliação goniométrica, esta é abduzida e a artic. do cotovelo é fletida em 90° portanto o movimento teste ocorre no plano sagital.
Amplitude Articular: 0°-90°(Marques, 2003); 0°-60/100° (Magee, 2002); 0°-65/90°(Palmer & Apler, 2000).

Rotação Medial do ombro Rotação Medial

Rotação Medial do ombro Rotação Medial sem Protração de Ombro

Rotação Medial do ombro Rotação Medial com Protração de Ombro

Precauções

Manter a articulação do ombro abduzida em 90 graus para que o olécrano fique em linha com a fossa glenóide;
Evitar a flexão, extensão adução ou abdução na articulação do ombro;
Evitar a extensão do cotovelo;
Evitar a adução e abdução da mão;
Evitar a elevação e a inclinação anterior da escápula.

Rotação Lateral

Na posição anatômica, o movimento ocorre no plano transverso. Para a avaliação goniométrica, esta é abduzida e a artic. do cotovelo é fletida em 90°, portanto o movimento teste ocorre no plano sagital.
Amplitude Articular: 0°-90°(Marques, 2003; Palmer & Apler, 2000) 0°-80/90° (Magee, 2002).

Rotação Lateral do ombro
Precauções

Manter a artic. do ombro abduzida em 90 graus para que o olécrano fique em linha com a fossa glenóide;
Evitar a flexão, extensão, a adução e a abdução da artic. do ombro;
Evitar a extensão do cotovelo;
Evitar a adução e abdução da mão;
Evitar a inclinação posterior da escápula.